Alice é a primeira heroína moderna da literatura infantojuvenil, precursora 
e outras personagens que se libertaram dos limites
fixados para as crianças responsáveis e obedientes.
Não que Alice não seja responsável; mais do que
isso, é bondosa e altruísta, ao contrário de todas as
figuras insanas que povoam o País das Maravilhas.
Sujeitada a toda a espécie de diálogos e situações
absurdas, nunca perde a graça nem a etiqueta. Consegue, ao mesmo tempo, pôr 
m fim às provocações e humilhações que encontra pelo caminho, até ao
culminar da palavra-ato final que a liberta do sonho:
«Quem quer saber de vocês? Não passam de um baralho de cartas!»
Inteligente, curiosa, emotiva, questionadora e sempre corajosa, Alice pode s
r considerada a «mãe» de outras meninas rebeldes à sua maneira; e aqui
Alice no Pais das Maravilhas 160pp.indd 9 12/07/2019 17:40
10
Lewis Carroll
lembro-me, por ordem aleatória, de Matilde (Roald
Dahl), de Mafalda (Quino), de Hermione Granger (J. K.
Rowling), de Pippi das Meias Altas (Astrid Lindgren),
de Coraline (Neil Gaiman) e de Sara Crewe (Frances
H. Burnett), entre outras.
Esta irreverência infantil, que continua a alimentar
autores e leitores, não tem limite de idade — e é por isso
que Alice no País das Maravilhas, o romance, está hoje
tão vivo como há 157 anos, quando um passeio pelo
rio Tamisa determinou o seu nascimento. Do ponto
de vista simbólico, é difícil eleger outro elemento da
Natureza mais adequado a esta misteriosa aventura
do que a água, lugar das profundezas e dos tesouros do
inconsciente. Mas foi preciso o génio criativo de Lewis
Carroll para os extrair.
Facto importante: antes de ser livro, Alice foi uma
história contada de viva voz pelo seu autor, Charles
Lutwidge Dodgson, conhecido pelo pseudónimo de
Lewis Carroll. Sabe-se que no dia 4 de julho de 1862,
Carroll e um amigo da sua congregação religiosa levaram as três irmãs Liddel
 a passear de barco, um dos hábitos de entretenimento da sociedade vitoriana
Alice Pleasance Liddell, então com 10 anos, era a irmã
do meio, situando-se entre Lorina, com 13 anos, e Edith,
com 8. Vindas de uma família privilegiada, as três eram
filhas do deão Henry George Liddell, alta entidade
Alice no Pais das Maravilhas 160pp.indd 10 12/07/2019 17:40
11
Alice no País das Maravilhas
eclesiástica de Christ Church, Oxford, e reitor da
escola onde Carroll começou a ensinar Matemática.
No entanto, foi à pequena Alice que Carroll se afeiçoou
profundamente, dando origem a uma história pessoal
controversa e, até hoje, nunca esclarecida.
Pelo rio acima, a pedido da verdadeira Alice, Lewis
Carroll inventou as personagens e os cenários mirabolantes de Alice no País 
as Maravilhas, depois fixados em manuscrito e posteriormente em livro (1865)
 já com as ilustrações do grande John Tenniel. Como tantas
vezes sucede nas narrações orais, o contador integra
os ouvintes no desenrolar da história. É assim que,
por entrelinhas, as duas irmãs de Alice surgem como
personagens: no terceiro capítulo, o Papagaio (lory) é
Lorina, enquanto a pequena Águia (eaglet) se refere a
Edith, sendo ambos os casos recriações fonéticas dos

texto.txt --- pagina 1

nomes das crianças.
O próprio Lewis Carroll se retrata, com suprema
ironia, na figura solene e assertiva do pássaro Dodó.
É sabido que o escritor gaguejava desde a infância.
Seria inevitável extrair algum efeito cómico da pronúncia do seu apelido: Do
Do-Dodgson. E, por falar novamente em «extrair», diga-se, também, que Elsie,
Tillie e Lacie, as três irmãs que vivem no fundo de
um poço e de lá extraem (ou desenham) melaço, são
novamente as irmãs Liddell, depois de passarem pelos
Alice no Pais das Maravilhas 160pp.indd 11 12/07/2019 17:40
12
Lewis Carroll
trocadilhos e outros jogos de linguagem indissociáveis
do talento de Carroll.
Descobri esta e muitas outras explicações contextuais em The Annotated Alice
 de Martin Gardner, obra que ajuda a decifrar Alice no País das Maravilhas e
a sua sequela, Alice do Outro Lado do Espelho, publicada em
1871 (próxima no tempo, mas longe da vivacidade da
primeira Alice). Hesitei entre esclarecer ou não algumas referências familia
es à língua e cultura inglesas: a sopa de tartaruga fingida, as nursery rhym
s moralistas, o jogo de cróquete (que o corretor ortográfico teima em mudar 
ara «croquete»), o suposto desvario das lebres no mês de março e a comprovad
 loucura dos antigos chapeleiros contaminados pelo mercúrio.
A fim de não resvalar para uma tradução anotada,
optei por acrescentar apenas notas explicativas sobre
os jogos de palavras que se me afiguraram impossíveis
de traduzir; pelo menos, sem forçar demasiado.
Alice no País das Maravilhas é um livro escrito para
crianças e para uma criança em particular: Alice
Liddell. No entanto, nenhum adulto o deve dispensar.
Pode ser lido como uma excêntrica aventura ou interpretado, à esquadria, pel
 olhar da literatura, da linguística, da psicanálise, da simbólica, da polít
ca e de quase tudo. É uma obra inesgotável, na medida em que não se esgota n
ma única leitura, porque é capaz de Alice no Pais das Maravilhas 160pp.indd 
2 12/07/2019 17:40 13
Alice no País das Maravilhas
acolher diferentes idades e circunstâncias da vida do
leitor. Não significa o mesmo lê-la aos 9 anos, aos 14 ou
aos 40, mas uma coisa é certa: Alice continua a desafiar a nossa inteligênci
 e a chamar-nos para um estado natural de curiosidade por nós e pelo mundo.
Sigam sempre o Coelho Branco, sem medos.
Carla Maia de Almeida
Alice no Pais das Maravilhas 160pp.indd 13 12/07/2019 17:40
15
Capítulo I
Caindo na Toca do Coelho
Alice começava a ficar farta de estar ali sem
fazer nada, sentada na margem do rio, ao
lado da irmã. Espreitou para o livro que ela
lia, uma ou duas vezes, mas não tinha ilustrações nem
diálogos. «E para que serve um livro sem ilustrações nem
diálogos?», concluiu.
Então pôs-se a pensar na ideia (tanto quanto lhe
era possível pensar, porque o calor do dia fazia-a
sentir-se sonolenta e de cabeça oca) de fazer uma grinalda de margaridas; e 
e essa diversão compensaria o esforço de se levantar para as colher, quando 
m Coelho Branco de olhos cor-de-rosa passou por ela
a correr.
Aquilo não era assim tão extraordinário; e Alice
também não achou muito invulgar ouvir o Coelho

texto.txt --- pagina 2

repetir para os seus botões:
Alice no Pais das Maravilhas 160pp.indd 15 12/07/2019 17:40
16
Lewis Carroll
— Valha-me Deus! Valha-me Deus! Vou chegar
atrasado!
(Mais tarde, ao recordar o que lhe tinha sucedido,
pensou que devia ter achado aquilo estranho; mas,
naquela altura, tudo lhe pareceu bastante natural.)
Depois, quando o Coelho tirou mesmo um relógio do bolso
do colete, viu as horas e se apressou, Alice saltou como
uma mola, porque se lembrou de que nunca tinha visto
um coelho de colete nem tão-pouco com um relógio.
A arder de curiosidade, perseguiu-o a correr pelo campo e teve tempo, felizm
nte, de o ver enfiar-se numa grande toca por baixo da sebe.
Em menos de um minuto, Alice seguiu-o, não ponderando sequer como faria para
voltar atrás se quisesse sair dali. A toca de coelho estendia-se a direito c
mo um túnel e de repente afundava-se, mas tão abruptamente
que Alice foi incapaz de parar e deu por si a cair num
poço muito fundo.
Bom, ou o poço era muito fundo ou ela estava a cair
muito devagar, porque a descida deu-lhe tempo para
olhar à sua volta e perguntar-se o que iria acontecer
a seguir. Primeiro, tentou olhar para baixo e perceber
o que havia no fundo, mas estava demasiado escuro
para ver fosse o que fosse. Depois, olhou para as paredes do poço e reparou 
ue estavam revestidas de Alice no Pais das Maravilhas 160pp.indd 16 12/07/20
9 17:40 17
Alice no País das Maravilhas
estantes e guarda-louças; aqui e ali, viu mapas e quadros pendurados por pre
os. Ao passar junto de uma prateleira, pegou num frasco que tinha escrito no
rótulo «Doce de Laranja», mas ficou muito dececionada
ao perceber que estava vazio. Pensou que ainda podia
matar alguém se deixasse cair o frasco, por isso fez um
esforço para o pousar noutra prateleira enquanto ia
continuando a descer.
«Bem», pensou Alice, «depois de uma queda como esta,
um tombo nas escadas não tem importância. Lá em casa
vão pensar que sou muito corajosa! Ora, nem que caísse do
telhado eu daria um ai». (O que era bem capaz de ser
verdade.)
Fundo, fundo, cada vez mais fundo. A queda nunca
mais chegava ao fim!
— Quantos quilómetros já terei eu descido? —
perguntou-se, em voz alta. — Devo estar a chegar a um
sítio qualquer perto do centro da Terra. Deixa-me ver…
Julgo que serão aí uns seis mil metros de profundidade. (É que Alice tinha a
rendido coisas deste género na escola, percebem? E embora o momento não foss
muito apropriado para mostrar os seus conhecimentos,
visto que ninguém podia ouvi-la, repeti-los sempre era
um bom exercício.)
— Sim, deve ser essa a distância exata… Só me pergunto se será em latitude o
 em longitude. (Alice não Alice no Pais das Maravilhas 160pp.indd 17 12/07/2
19 17:40 18
Lewis Carroll
tinha a menor noção do que significava «latitude» e «longitude», mas achou a
uelas palavras impressionantes.) De modo que continuou a falar:
— Será que vou atravessar a Terra? Seria engraçado
aparecer subitamente no meio das pessoas que andam
de cabeça para baixo! Os Antipodias, acho que é esse

texto.txt --- pagina 3

o nome. (Dessa vez, sentiu-se contente por ninguém a
ouvir, já que aquela palavra não lhe soava mesmo nada
bem.) — É claro que vou ter de lhes perguntar qual é o
país. Por favor, minha senhora, estamos na Austrália ou
na Nova Zelândia? (E tentou fazer uma vénia ao dizer
isso. Imaginem como será fazer uma vénia ao mesmo
tempo que se cai a pique! Acham que seriam capazes?)
— E se ela achar que sou uma menina ignorante por
lhe fazer uma pergunta dessas? Não, é melhor não perguntar nada. Talvez este
a escrito em qualquer lado. Fundo, fundo, cada vez mais fundo. Não havia mai
nada para fazer, por isso Alice continuou a divagar:
— Acredito que a Dinah vá sentir muito a minha
falta esta noite. (A Dinah era a gata.) Espero que se
lembrem de lhe dar o pires de leite à hora do lanche.
Minha querida Dinah! Quem me dera que estivesses
aqui em baixo comigo! Julgo que não andam ratos pelo
ar, mas podias caçar um morcego, que são parecidos
com ratos, como sabes. Só me pergunto se os gatos comem morcegos.
Alice no Pais das Maravilhas 160pp.indd 18 12/07/2019 17:40
19
Alice no País das Maravilhas
Nesse momento, Alice começou a sentir-se bastante
sonolenta. Continuou a repetir, como numa espécie de
sonho:
— Os gatos comem morcegos? Os gatos comem
morcegos?
E outras vezes:
— Os morcegos comem gatos?
Como podem ver, as perguntas não faziam diferença, uma vez que ela não tinha
quaisquer respostas. Sentiu-se a adormecer e a sonhar que passeava de mãos
dadas com a Dinah, e que lhe perguntava, muito a sério:
«Agora, Dinah, diz-me a verdade: já comeste um morcego?» De repente — catrap
s! — caiu em cima de um monte de paus e folhas secas. A queda chegara ao fim
Alice não se magoou nem um bocadinho e, num
instante, pôs-se de pé. Olhou para cima, mas só havia
escuridão. À sua frente, viu outro túnel muito comprido e distinguiu o Coelh
 Branco a correr por ali fora, cheio de pressa. Alice não podia perder nem u
minuto. Lançou-se atrás dele à velocidade do vento,
chegando a tempo de o ouvir dizer, assim que virou
uma esquina:
— Oh, pelas minhas ricas orelhas! Oh, pelos meus
ricos bigodes! Está a fazer-se tão tarde!
Esteve prestes a apanhá-lo ao virar da esquina, mas
o Coelho já desaparecera de vista. Alice viu-se numa
Alice no Pais das Maravilhas 160pp.indd 19 12/07/2019 17:40
20
Lewis Carroll
sala comprida e iluminada por uma fila de luzes que
pendiam do teto baixo.
Existiam portas a toda a volta, mas estavam fechadas. Depois de ter atravess
do a sala de um lado ao outro, experimentando todas as portas, Alice parou a
meio, perguntando-se tristemente se alguma vez conseguiria sair dali.
De súbito, viu uma mesinha de três pernas, toda
feita de vidro. Não tinha nada em cima, exceto uma
minúscula chave dourada. O primeiro pensamento de
Alice foi que deveria pertencer a uma das portas, mas,
pobre dela!, ou as fechaduras eram demasiado grandes
ou a chave era muito pequena. Revelou-se impossível abri-las! Porém, ao perc
rrer a sala pela segunda vez, deparou-se com uma pequena cortina que antes
lhe escapara. Atrás dela, havia uma porta com apenas 25 centímetros de altur

texto.txt --- pagina 4

. Experimentou a chave dourada e, para sua grande alegria, viu que entrava n
fechadura!
Alice abriu a porta e descobriu que conduzia a um
corredor muito estreito, mais ou menos do tamanho
de uma toca de rato. Pôs-se de joelhos, espreitou lá
para dentro e vislumbrou o jardim mais adorável que
possam imaginar. Como ela desejava sair daquela
sala escura e passear pelo meio dos canteiros de flores viçosas e das fontes
refrescantes! Mas se nem a Alice no Pais das Maravilhas 160pp.indd 20 12/07/
019 17:40 21
Alice no País das Maravilhas
cabeça passava pela porta! «E mesmo que a minha cabeça
passasse», pensou a pobre Alice, «de pouco me serviria
sem os ombros. Oh, quem me dera encolher como um telescópio! Acho que até se
ia capaz, se soubesse por que ponta começar.»
Como podem ver, Alice já acreditava que poucas
coisas seriam realmente impossíveis, perante tudo o
que de estranho lhe tinha acontecido ultimamente.
Parecia-lhe inútil esperar ali à porta, de modo que
voltou para junto da mesa com a remota esperança de
encontrar outra chave; ou então um livro de instruções
que ensinasse as pessoas a encolherem-se como telescópios. Dessa vez, o que 
iu na mesa foi uma pequena garrafa («de certeza que não estava aqui há pouco
, pensou Alice), com uma etiqueta de papel presa ao gargalo, onde se liam as
seguintes palavras, impressas em elegantes letras maiúsculas: «BEBE-ME». Era
muito bonito dizer «Bebe-me», mas a pequena Alice era esperta e não ia fazer
isso sem mais nem menos.
— Primeiro, vou verificar se diz «veneno» ou não —
disse ela.
Já tinha lido várias histórias acerca de crianças que
tinham ficado queimadas ou sido devoradas por animais selvagens, entre outra
 coisas desagradáveis — e tudo por não se lembrarem de regras simples que os
Alice no Pais das Maravilhas 160pp.indd 21 12/07/2019 17:40
22
Lewis Carroll
amigos lhes haviam ensinado. Por exemplo, que um
atiçador de lume acabará por te queimar se o segurares
durante muito tempo, ou que os teus dedos sangram se
fizeres um golpe fundo com uma faca. Alice também
não se tinha esquecido de que, se bebermos muito de
uma garrafa que diz «veneno», é certo e sabido que
acabaremos por nos dar mal com isso.
No entanto, na garrafa não estava escrito «veneno»,
por isso Alice atreveu-se a provar o seu conteúdo,
achando-o até muito agradável (sabia a uma mistura
de tarte de cereja, leite-creme, ananás, peru assado,
caramelo e torradas com manteiga). Num instante,
bebeu-o todo.
***
— Que sensação tão estranha! — disse Alice.
— Devo estar a encolher como um telescópio.
De facto, era mesmo isso que estava a acontecer.
O rosto de Alice iluminou-se de alegria. Agora tinha
apenas 25 centímetros de altura, a medida certa para
passar pela pequena porta que conduzia àquele jardim maravilhoso. Esperou un
 minutos para ver se continuava a diminuir, o que a deixou um pouco nervosa.
«Posso acabar por desaparecer completamente, como uma vela», pensou. «E em q
e é que eu me tornaria, nesse caso?» Tentou imaginar a chama de uma vela dep
is Alice no Pais das Maravilhas 160pp.indd 22 12/07/2019 17:40
23

texto.txt --- pagina 5

Alice no País das Maravilhas
de apagada, mas não tinha qualquer recordação de ter
visto tal coisa.
Passado algum tempo, percebendo que nada mais
lhe sucedia, decidiu-se a entrar no jardim. Mas, pobre
Alice!, ao chegar à porta viu que se tinha esquecido da
chave dourada; e quando voltou à mesa já não conseguia alcançá-la, embora a 
istinguisse perfeitamente através do vidro. Fez um esforço considerável para
subir por uma das pernas da mesa, mas era demasiado
escorregadia e, depois de várias tentativas extenuantes, a pobre criança sen
ou-se no chão, a chorar. «Então, então… o que adianta pores-te a chorar dest
maneira?», ralhou em silêncio, severamente. «Para já
com isso!» Tinha o hábito de dar bons conselhos a si
mesma (embora raramente os seguisse), e chegava a
repreender-se com tanta dureza que as lágrimas lhe
subiam aos olhos. Lembrou-se de ter dado uns tabefes na própria cara, certa 
ez, como castigo por fazer batota consigo num jogo de cróquete. Era uma meni
a invulgar, que gostava de fazer de conta que era duas
pessoas ao mesmo tempo. «Mas agora não adianta
nada fingir que sou duas pessoas», pensou a pobre Alice.
«O pouco que sobrou de mim mal chega para me apresentar como uma pessoa resp
itável!» Então, reparou numa pequena caixa que estava
debaixo da mesa. Abriu-a e encontrou um bolinho
Alice no Pais das Maravilhas 160pp.indd 23 12/07/2019 17:40
24
Lewis Carroll
coberto de passas que formavam claramente a palavra
«COME-ME».
— Pronto, vou comê-lo — disse Alice. — Se me fizer
crescer, já consigo alcançar a chave. Se ficar ainda mais
pequena, posso sempre rastejar por baixo da porta.
De uma maneira ou de outra, vou entrar no jardim e
não quero saber o que me acontece!
Deu uma pequena dentada no bolo e levou as mãos
à cabeça. «Para que lado vou crescer?, pensou, ansiosamente. «Para cima ou p
ra baixo?» Ao perceber que continuava do mesmo tamanho,
ficou muito admirada. Se pensarmos bem, é o que
acontece quando as pessoas comem bolos. Mas Alice
já estava tão acostumada a assistir a coisas estranhas
que a vida normal lhe parecia aborrecida e sem graça.
Assim, entregou-se à tarefa de comer o bolo, acabando com ele num instante.
O amor é senior mesmo, lindo, gostoso, inteligente, carismatico, carinhoso e
amoroso